---
title: "Das Ende der Angst by Marcus Täuber - Blinkist"
source: "https://www.blinkist.com/en/reader/books/das-ende-der-angst-de"
saved_at: "2026-03-04T22:30:08.294Z"
---

# Das Ende der Angst by Marcus Täuber - Blinkist

> *Saved on 2026-03-04 at 22:30 UTC*

---

# Chapters Chapters

**Was drin ist für dich:** Ein praktischer Leitfaden für den Umgang mit Angst.

1 Anti-Angst-Strategie Nummer 1: Achtsamkeit
2 Anti-Angst-Strategie Nummer 2: Schulmedizin
3 Anti-Angst-Strategie Nummer 3: Biohacks
4 Anti-Angst-Strategie Nummer 4: Glimmermomente
5 Anti-Angst-Strategie Nummer 5: Mentales Training
6 Fazit

Aa Text Settings For You Explore Das Ende der Angst Ob es uns gefällt oder nicht: Angst ist ein fester Bestandteil der menschlichen Erfahrung. Viele liegen nachts wach und sorgen sich um ihre Gesundheit, den Job, die Beziehung oder einfach den Zustand der Welt. Andere leiden sogar unter pathologischen Angststörungen und fürchten sich vor Höhe, Nähe, Weite, Krankheit, Kontrollverlust, Berührung, dem Tod, dem Leben oder vor der Angst an sich.

Die gute Nachricht ist: Ganz gleich, an welcher Angst du leidest und wo sie ihren Ursprung hat – es gibt Wege aus der Angstspirale. In diesem Blink stellen wir verschiedene Strategien der Angstbekämpfung vor, von schulmedizinischen Therapieansätzen bis hin zu modernem Biohacking. Wie sieht’s aus? Bist du bereit, dich deinen Ängsten zu stellen und zu lernen, wie du sie verjagen kannst? Im Sommer 1963 erschütterte ein Bild die ganze Welt: Darauf war ein buddhistischer Mönch zu sehen, der sich aus Protest gegen die Unterdrückung durch die vietnamesische Regierung auf offener Straße mit Benzin übergossen und angezündet hatte. Das Erstaunliche daran: Er zeigte nicht den leisesten Anflug von Angst oder Schmerz, selbst als sein Körper in Flammen stand. Sein Geist war durch jahrelange Atemschulung, Meditation und Achtsamkeitstraining so stark und widerstandsfähig geworden, dass er selbst im Augenblick des absoluten Entsetzens gelassen bleiben konnte. Klar, das Beispiel ist extrem, aber es zeigt die erstaunliche Kraft der Achtsamkeitspraxis. Achtsamkeit ist weit mehr als eine nette Wellnessidee – es ist eine praktische, erlernbare Technik, die den Angstkreislauf direkt an seiner Quelle unterbricht. Wissenschaftliche Untersuchungen haben nachgewiesen, dass regelmäßige Achtsamkeitspraxis messbar die Strukturen im Gehirn verändert. Die Regionen, die Angst und Schmerz verarbeiten, reagieren weniger heftig, während die Areale für Selbstregulation stärker arbeiten. In anderen Worten: Menschen, die meditieren, erleben Schmerzen weniger intensiv und fühlen sich Ängsten weniger ausgeliefert. Zu diesem Schluss kommt auch die Wissenschaftlerin Heidemarie Haller von der Universität Duisburg, die zahlreiche Studien mit Angstpatienten ausgewertet hat. Ganz gleich, ob die Betroffenen unter Panikattacken, generalisierten Ängsten oder sozialen Phobien litten: Durch kontinuierliche Achtsamkeit ging es allen deutlich besser. Einen entscheidenden Beitrag zur Verbreitung dieser Methode leistete der US-Amerikaner Jon Kabat-Zinn, der buddhistische Prinzipien für den westlichen Alltag übersetzte. Sein Programm – die Mindfulness Based Stress Reduction, kurz: MBSR – kombiniert Bodyscan, Atemmeditation und bewusste, langsame Bewegungen. Dazu braucht es weder Räucherstäbchen noch Esoterik, sondern nur die Bereitschaft, wertungsfrei den eigenen Geist zu beobachten. Du möchtest das gern ausprobieren? Kein Problem. Du kannst ein MBSR-Training besuchen, aber du kannst auch sofort hier und jetzt beginnen, deinen inneren Alarm zu beruhigen. Such dir dazu einen ruhigen Ort, schließe die Augen und richte die Aufmerksamkeit auf deinen Atem. Spüre, wie er ein- und ausströmt. Sobald Gedanken auftauchen – und sie werden auftauchen –, lass sie einfach weiterziehen wie Wolken am Himmel. Kehre sanft und ohne Eile immer wieder zu deiner Atmung zurück. In diesem wiederholten Loslassen beginnt das, was Achtsamkeit so wirksam macht: Du lernst, deine Angst nicht mehr automatisch zu füttern, sondern ihr freundlich und gelassen die Führung zu entziehen. Auch die Schulmedizin kennt Behandlungsmethoden für Angst. Eine von ihnen ist die Vergabe von Medikamenten, die wir unter der Bezeichnung „Antidepressiva“ kennen. Antidepressiva, allen voran jene, die den Serotoninspiegel erhöhen, galten lange als reine Stimmungsaufheller, als „gute Laune aus der Dose“. Neuere Studien zeigen jedoch ein anderes Bild. Demnach helfen Antidepressiva dem Gehirn, neue Nervenzellen und Verbindungen zu bilden. Anders ausgedrückt: Antidepressiva machen ein angstgeplagtes Gehirn wieder aufnahmefähig für Neues – eine Art biologischer Neustart, der es erleichtert, alte Angstmuster zu durchbrechen. Die Tabletten selbst befreien uns allerdings nicht von der Angst, sie bereiten nur den Weg. Das Umlernen geschieht dann in der Therapie. Hier gibt es viele Möglichkeiten wie Gesprächstherapie, Psychoanalyse oder kognitive Verhaltenstherapie, um nur einige zu nennen. Laut einem Gutachten des Psychotherapieforschers Klaus Grawe sind sie alle wirksam. Entscheidend ist weniger die Wahl der Methode als die Qualität der Beziehung zwischen Therapeut und Patient. Vertrauen öffnet die Tür, durch die neue Erfahrungen überhaupt erst eintreten können. Wenn die Chemie stimmt, kann jede anerkannte Methode zum Werkzeug werden, um die eigene Angst zu verstehen und schrittweise abzubauen. Für Angststörungen hat sich eine Spezialform allerdings besonders bewährt: die Expositionstherapie. Sie führt Betroffene vorsichtig und kontrolliert an das heran, wovor sie sich fürchten. Schritt für Schritt, sicher begleitet, so lange, bis der Körper begreift, dass die Bedrohung nur ein Echo der Vergangenheit ist, und die Angstreaktion ausbleibt. Es ist ein intensiver, oft unbequemer Prozess, aber mit etwas Mut und Geduld kann er echte Befreiung bringen. Ergänzend dazu bieten Entspannungstechniken wie progressive Muskelentspannung oder autogenes Training eine sanfte Möglichkeit, das überreizte Nervensystem zu beruhigen. Bei Menschen mit eher milden Ängsten können sie erstaunlich viel bewirken. Vor allem lernt der Körper wieder, was Sicherheit ist, und kommt aus dem ständigen Alarmmodus heraus. Auch Hypnose, eine Methode, die noch etwas tiefer in den Geist eindringt, zeigt in Studien beeindruckende Effekte. So berichteten Patienten auf der Intensivstation nach einer Hypnosesitzung von einem spürbar gesteigerten Wohlbefinden. Am Ende zählt, was wirkt – und das ist so individuell verschieden wie die Angst selbst. Klar ist auch, dass ein Werkzeug nur dann funktioniert, wenn man es benutzt. Ganz gleich, für welchen Weg du dich entscheidest: Der entscheidende Schritt besteht immer darin, nicht länger vor der Angst zu fliehen, sondern dich ihr zuzuwenden. Dann erst verliert sie dauerhaft ihre Macht. Der Körper ist ein wichtiger Schlüssel zur Angstregulation. Buddhistische Mönche praktizieren das seit Jahrtausenden, lange bevor die Neurowissenschaft mit ihren Erklärungsmodellen um die Ecke kam. Heute wissen wir: Wenn Angst den Geist überflutet, kann der Weg hinaus tatsächlich über den Körper führen. Moderne Biohacks nutzen dieses Prinzip und übersetzen es in alltagstaugliche Werkzeuge. Überraschend wirksam ist beispielsweise das Barfußlaufen. Klingt simpel, hat aber messbare Effekte: Studien zeigen, dass der direkte Kontakt mit dem Boden die Stimmung hebt und den Cortisolspiegel senkt. Es hat vermutlich damit zu tun, dass die Fußsohlen voller Sensoren sind, die Informationen unmittelbar ans Gehirn weiterleiten. Das ist auch der Grund, warum Fußreflexzonenmassage bei der Behandlung von Ängsten so gut anschlägt. Patientinnen profitieren davon, weil die gezielte Stimulation der Nervenpunkte den inneren Alarm besänftigt. Noch unmittelbarer wirkt die Atmung. In unserem Hirnstamm sitzt der sogenannte Prä-Bötzinger-Komplex, eine winzige neuronale Struktur, die den Atemrhythmus steuert. Der Neurowissenschaftler Jeffrey C. Del Negro fand heraus, dass dieser Taktgeber nicht nur die Lunge versorgt, sondern auch eng mit dem Gehirn verbunden ist, genauer gesagt mit den Zentren, die unsere Emotionen regulieren. Atmung und Gefühl sind also neurologisch miteinander verschaltet – wer den Atem verändert, verändert seine emotionale Lage. Der US-amerikanische Psychiater David Spiegel hat verschiedene Atemmuster untersucht und besonders das „zyklische Seufzen“ als angstlösend identifiziert: zweimal durch die Nase einatmen, beim zweiten Mal kürzer, dann langsam durch den Mund seufzend ausatmen. Probier es einmal aus – drei Minuten täglich reichen, um Stress abzubauen und die Stimmung zu stabilisieren. Auch Klang kann den Körper neu justieren. Bei binauralen Beats wird jedem Ohr ein leicht unterschiedlicher Ton präsentiert, sodass das Gehirn daraus eine sanft vibrierende Differenzfrequenz erzeugt. Eine Studie der rumänischen Transsilvania-Universität aus dem Jahr 2024 zeigt, dass diese Methode Angstsymptome deutlich lindern kann. Doch nicht nur spezielle Frequenzen wirken, auch Musik im Allgemeinen beruhigt das Nervensystem. Idealerweise hat sie einen entspannten Puls von etwa 60 bis 80 Schlägen pro Minute: gleichmäßig, ruhig, aber nicht melancholisch. Die Klänge holen den Körper aus dem Alarmzustand und führen ihn zurück in ein Gefühl von Sicherheit. All diese Biohacks zeigen: Dein Körper ist kein Gegner, der dich in die Angst treibt, sondern ein kraftvoller Verbündeter. Wenn du lernst, ihn bewusst einzusetzen, kann er dich Schritt für Schritt aus der engen Angstspirale herausführen. Ein schräger Blick, ein falsches Wort, der Schatten einer Erinnerung – und schon bricht in unserem Inneren ein Wirbelsturm los. Wer kennt das nicht? Manchmal kann ein winziger Reiz genügen, um den Körper in Alarm zu versetzen. Solche „Trigger“ genannten Reize ziehen die innere Welt blitzschnell zusammen, und plötzlich fühlt sich alles eng und bedrohlich an. Doch derselbe Mechanismus, der uns in Angst versetzt, kann uns auch herausführen. Die US-amerikanische Therapeutin Deb Dana nennt es „Glimmer“: Augenblicke, die unser Nervensystem nicht verengen, sondern öffnen. Das Gefühl von Sonnenlicht auf der Haut. Der Klang einer vertrauten Stimme. Ein Duft, der Geborgenheit verströmt. Glimmer sind die kleinen Lichtpunkte, die unseren Körper entspannen und unser Herz weiten. Dass solche Momente eine reale physiologische Wirkung haben, entdeckte unter anderem der US-amerikanische Gesundheitsforscher Roger S. Ulrich. In einem Krankenhaus in Pennsylvania beobachtete er, dass Patienten mit Blick auf Bäume schneller gesund wurden als jene, die auf eine Backsteinwand schauten. Allein der Anblick der Natur reichte offenbar aus, um den Stress zu senken und die Heilung anzukurbeln. Was so schlicht klingt, ist in Wahrheit ein direkter Dialog zwischen Umgebung und Nervensystem: Der Körper registriert „Ich bin sicher“, und die innere Anspannung beginnt dahinzuschmelzen. Welche Glimmer wie funktionieren, ist ganz individuell. Vielleicht ist es ein bestimmter Song, die Tasse Kaffee am Morgen, der Spaziergang mit dem Hund, ein Moment stiller Freude beim Puzzeln oder ein Witz, der dich unerwartet zum Lachen bringt. Der erste Schritt für dich besteht darin, diese kleinen Quellen des Wohlbefindens überhaupt zu erkennen. Schreib sie auf, sammle sie wie Fundstücke am Rand eines Weges, der dich immer wieder zurück in die Ruhe führen kann. Wenn ein Glimmer auftaucht, nimm ihn bewusst wahr. Spür der warmen Empfindung nach und sag dir innerlich oder laut: „Das ist aber schön. “ Halt den Moment fest, im Körper und, wenn du magst, auch in einem Dankbarkeitstagebuch. Das aktive Abspeichern positiver Erfahrungen wirkt wie ein Gegengewicht zu Angstreaktionen. Mit jedem bewusst erlebten Glimmer trainierst du dein Nervensystem darauf, Sicherheit schneller zu erkennen und den inneren Sturm zu beruhigen, bevor er überhaupt entsteht. In den Tiefen unseres Geistes liegt ein ungeheures Potenzial. Er besitzt ein ganzes Arsenal an Werkzeugen, die uns im Umgang mit der Angst unterstützen. Die Grundlage dafür ist eine der erstaunlichsten Erkenntnisse der modernen Neurowissenschaft: Unser Gehirn bleibt ein Leben lang formbar! Seit den späten 90er-Jahren ist bekannt, dass wir kontinuierlich neue Nervenzellen bilden und sogar im hohen Alter neue Verbindungen knüpfen können. Man nennt das Neuroplastizität, eine biologische Superkraft, die es möglich macht, alte Muster zu überschreiben – also die Autobahn der Angst durch eine Straße der Zuversicht zu ersetzen. Wie das funktioniert, lässt sich am besten durch eigenes Erleben begreifen. Machen wir doch gleich ein kleines Experiment: Stell dir eine Situation vor, in der du dich leicht, sicher und glücklich gefühlt hast. Hast du den Moment vor Augen? Nun hol dir dieses Bild nicht nur ins Denken, sondern erfasse ihn mit allen deinen Sinnen. Was hast du gesehen? Wie hat es gerochen? Welche Geräusche waren da? Welche Empfindungen breiteten sich im Körper aus? Lass diesen inneren Kurzfilm so lebendig wie möglich werden. Dein Gehirn reagiert darauf, als würdest du den Moment tatsächlich noch einmal erleben – körperlich, emotional und mental. Die so gespeicherte positive Erfahrung ist ein mächtiges Gegenmittel gegen Angst. Denn auch Angst arbeitet mit Vorstellungskraft: Sie projiziert einen Horrorfilm in dein Inneres, oft ohne dass du ihn bewusst startest. Mentales Training funktioniert nach demselben Prinzip – nur, dass jetzt du im Regiestuhl sitzt, die Kamera führst und ein Drehbuch mit Happy End schreibst. Je regelmäßiger du solche positiven inneren Szenen aufrufst, desto stärker verankert sich das Sicherheitsgefühl in deinem Nervensystem. Wenn du dieses Training zur Gewohnheit machst, beginnt dein Gehirn, neue Wege zu bahnen. Wege, die dich aus der Angst herausführen statt tiefer hinein. Jede positive Imagination ist ein Stein auf diesem neuen Pfad. Je öfter du ihn gehst und je mehr Steinchen du sammelst, desto breiter und zugänglicher wird er, während die alte Angstautobahn langsam zuwuchert. Bis du irgendwann befreit auf der Straße der Freude wandeln kannst. Wir hoffen, du hast die eine oder andere Erkenntnis mitgenommen und vor allem eins verstanden: Auch wenn es sich manchmal so anfühlt – niemand ist seiner Angst hilflos ausgeliefert! Jeder von uns kann lernen, sein Nervensystem zu beruhigen, seinen Geist zu stärken und wieder angstfrei und unbeschwert durchs Leben zu gehen. Auch du! Highlight Copy 00:00 -16:08 Das Ende der Angst Marcus Täuber 1×

---

*Source: [https://www.blinkist.com/en/reader/books/das-ende-der-angst-de](https://www.blinkist.com/en/reader/books/das-ende-der-angst-de)*
